# 基本并发原语

有时候我们的代码中可能会存在多个 goroutine 同时操作一个资源（临界区）的情况，这种情况下就会发生`竞态问题`（数据竞态）。这就好比现实生活中十字路口被各个方向的汽车竞争，还有火车上的卫生间被车厢里的人竞争。

我们用下面的代码演示一个数据竞争的示例。

```plain
package main

import (
    "fmt"
    "sync"
)

var (
    x int64
    wg sync.WaitGroup // 等待组
)

// add 对全局变量x执行5000次加1操作
func add() {
    for i := 0; i < 5000; i++ {
        x = x + 1
    }
    wg.Done()
}

func main() {
    wg.Add(2)

    go add()
    go add()

    wg.Wait()
    fmt.Println(x)
}
```

我们将上面的代码编译后执行，不出意外每次执行都会输出诸如9537、5865、6527等不同的结果。这是为什么呢？

在上面的示例代码片中，我们开启了两个 goroutine 分别执行 add 函数，这两个 goroutine 在访问和修改全局的`x`变量时就会存在数据竞争，某个 goroutine 中对全局变量`x`的修改可能会覆盖掉另一个 goroutine 中的操作，所以导致最后的结果与预期不符。

## 一、Mutex

互斥锁是一种常用的控制共享资源访问的方法，它能够保证同一时间只有一个 goroutine 可以访问共享资源。Go 语言中使用`sync`包中提供的`Mutex`类型来实现互斥锁。

`sync.Mutex`提供了两个方法供我们使用。

| **方法名** | **功能** |
| --- | --- |
| func (m \*Mutex) Lock() | 获取互斥锁 |
| func (m \*Mutex) Unlock() | 释放互斥锁 |

我们在下面的示例代码中使用互斥锁限制每次只有一个 goroutine 才能修改全局变量`x`，从而修复上面代码中的问题。

```plain
package main

import (
    "fmt"
    "sync"
)

// sync.Mutex

var (
    x int64
    wg sync.WaitGroup // 等待组
    m sync.Mutex // 互斥锁
)

// add 对全局变量x执行5000次加1操作
func add() {
    for i := 0; i < 5000; i++ {
        m.Lock() // 修改x前加锁
        x = x + 1
        m.Unlock() // 改完解锁
    }
    wg.Done()
}

func main() {
    wg.Add(2)

    go add()
    go add()

    wg.Wait()
    fmt.Println(x)
}
```

将上面的代码编译后多次执行，每一次都会得到预期中的结果——10000。

使用互斥锁能够保证同一时间有且只有一个 goroutine 进入临界区，其他的 goroutine 则在等待锁；当互斥锁释放后，等待的 goroutine 才可以获取锁进入临界区，多个 goroutine 同时等待一个锁时，唤醒的策略是随机的。

## 二、读写互斥锁

标准库中的 RWMutex 是一个 reader/writer 互斥锁。RWMutex 在某一时刻只能由任意数量的 reader 持有，或者是只被单个的 writer 持有。

RWMutex 的方法也很少，总共有 5 个。

* Lock/Unlock：写操作时调用的方法。如果锁已经被 reader 或者 writer 持有，那么，Lock 方法会一直阻塞，直到能获取到锁；Unlock 则是配对的释放锁的方法。
* RLock/RUnlock：读操作时调用的方法。如果锁已经被 writer 持有的话，RLock 方法会一直阻塞，直到能获取到锁，否则就直接返回；而 RUnlock 是 reader 释放锁的方法。
* RLocker： 这个方法的作用是为读操作返回一个 Locker 接口的对象。它的 Lock 方法会调用 RWMutex 的 RLock 方法，它的 Unlock 方法会调用 RWMutex 的 RUnlock 方法。

RWMutex 的零值是未加锁的状态，所以，当你使用 RWMutex 的时候，无论是声明变量，还是嵌入到其它 struct 中，都不必显式地初始化。

我以计数器为例，来说明一下，如何使用 RWMutex 保护共享资源。计数器的 count++操作是写操作，而获取 count 的值是读操作，这个场景非常适合读写锁，因为读操作可以并行执行，写操作时只允许一个线程执行，这正是 readers-writers 问题。

在这个例子中，使用 10 个 goroutine 进行读操作，每读取一次，sleep 1 毫秒，同时，还有一个 gorotine 进行写操作，每一秒写一次，这是一个 1 writer-n reader 的读写场景，而且写操作还不是很频繁（一秒一次）：

```plain
func main() {
    var counter Counter
    for i := 0; i < 10; i++ { // 10个reader
        go func() {
            for {
                counter.Count() // 计数器读操作
                time.Sleep(time.Millisecond)
            }
        }()
    }

    for { // 一个writer
        counter.Incr() // 计数器写操作
        time.Sleep(time.Second)
    }
}
// 一个线程安全的计数器
type Counter struct {
    mu    sync.RWMutex
    count uint64
}

// 使用写锁保护
func (c *Counter) Incr() {
    c.mu.Lock()
    c.count++
    c.mu.Unlock()
}

// 使用读锁保护
func (c *Counter) Count() uint64 {
    c.mu.RLock()
    defer c.mu.RUnlock()
    return c.count
}
```

可以看到，Incr 方法会修改计数器的值，是一个写操作，我们使用 Lock/Unlock 进行保护。Count 方法会读取当前计数器的值，是一个读操作，我们使用 RLock/RUnlock 方法进行保护。

Incr 方法每秒才调用一次，所以，writer 竞争锁的频次是比较低的，而 10 个 goroutine 每毫秒都要执行一次查询，通过读写锁，可以极大提升计数器的性能，因为在读取的时候，可以并发进行。如果使用 Mutex，性能就不会像读写锁这么好。因为多个 reader 并发读的时候，使用互斥锁导致了 reader 要排队读的情况，没有 RWMutex 并发读的性能好。

如果你遇到可以明确区分 reader 和 writer goroutine 的场景，且有大量的并发读、少量的并发写，并且有强烈的性能需求，你就可以考虑使用读写锁 RWMutex 替换 Mutex。

在实际使用 RWMutex 的时候，如果我们在 struct 中使用 RWMutex 保护某个字段，一般会把它和这个字段放在一起，用来指示两个字段是一组字段。

## 三、WaitGroup

WaitGroup，要解决的就是并发 - 等待的问题：现在有一个 goroutine A 在检查点（checkpoint）等待一组 goroutine 全部完成，如果在执行任务的这些 goroutine 还没全部完成，那么 goroutine A 就会阻塞在检查点，直到所有 goroutine 都完成后才能继续执行。

Go 标准库中的 WaitGroup 提供了三个方法。

```plain
func (wg *WaitGroup) Add(delta int)
func (wg *WaitGroup) Done()
func (wg *WaitGroup) Wait()
```

* Add，用来设置 WaitGroup 的计数值；
* Done，用来将 WaitGroup 的计数值减 1，其实就是调用了 Add(-1)；
* Wait，调用这个方法的 goroutine 会一直阻塞，直到 WaitGroup 的计数值变为 0。

接下来，我们通过一个使用 WaitGroup 的例子，来看下 Add、Done、Wait 方法的基本用法。

在这个例子中，我们使用了以前实现的计数器 struct。我们启动了 10 个 worker，分别对计数值加一，10 个 worker 都完成后，我们期望输出计数器的值。

```plain
// 线程安全的计数器
type Counter struct {
    mu    sync.Mutex
    count uint64
}
// 对计数值加一
func (c *Counter) Incr() {
    c.mu.Lock()
    c.count++
    c.mu.Unlock()
}
// 获取当前的计数值
func (c *Counter) Count() uint64 {
    c.mu.Lock()
    defer c.mu.Unlock()
    return c.count
}
// sleep 1秒，然后计数值加1
func worker(c *Counter, wg *sync.WaitGroup) {
    defer wg.Done()
    time.Sleep(time.Second)
    c.Incr()
}

func main() {
    var counter Counter
    
    var wg sync.WaitGroup
    wg.Add(10) // WaitGroup的值设置为10

    for i := 0; i < 10; i++ { // 启动10个goroutine执行加1任务
        go worker(&counter, &wg)
    }
    // 检查点，等待goroutine都完成任务
    wg.Wait()
    // 输出当前计数器的值
    fmt.Println(counter.Count())
}
```

## 四、Cond

Go 标准库提供 Cond 原语的目的是，为等待 / 通知场景下的并发问题提供支持。Cond 通常应用于等待某个条件的一组 goroutine，等条件变为 true 的时候，其中一个 goroutine 或者所有的 goroutine 都会被唤醒执行。

顾名思义，Cond 是和某个条件相关，这个条件需要一组 goroutine 协作共同完成，在条件还没有满足的时候，所有等待这个条件的 goroutine 都会被阻塞住，只有这一组 goroutine 通过协作达到了这个条件，等待的 goroutine 才可能继续进行下去。

从开发实践上，我们真正使用 Cond 的场景比较少，因为一旦遇到需要使用 Cond 的场景，我们更多地会使用 Channel 的方式（我会在第 12 和第 13 讲展开 Channel 的用法）去实现，因为那才是更地道的 Go 语言的写法，甚至 Go 的开发者有个“把 Cond 从标准库移除”的提议。

标准库中的 Cond 并发原语初始化的时候，需要关联一个 Locker 接口的实例，一般我们使用 Mutex 或者 RWMutex。我们看一下 Cond 的实现：

```plain
type Cond
  func NeWCond(l Locker) *Cond
  func (c *Cond) Broadcast()
  func (c *Cond) Signal()
  func (c *Cond) Wait()
```

首先，Cond 关联的 Locker 实例可以通过 c.L 访问，它内部维护着一个先入先出的等待队列。然后，我们分别看下它的三个方法 Broadcast、Signal 和 Wait 方法。

**Signal 方法**，允许调用者 Caller 唤醒一个等待此 Cond 的 goroutine。如果此时没有等待的 goroutine，显然无需通知 waiter；如果 Cond 等待队列中有一个或者多个等待的 goroutine，则需要从等待队列中移除第一个 goroutine 并把它唤醒。在其他编程语言中，比如 Java 语言中，Signal 方法也被叫做 notify 方法。调用 Signal 方法时，不强求你一定要持有 c.L 的锁。

\*\*Broadcast \*\*方法，允许调用者 Caller 唤醒所有等待此 Cond 的 goroutine。如果此时没有等待的 goroutine，显然无需通知 waiter；如果 Cond 等待队列中有一个或者多个等待的 goroutine，则清空所有等待的 goroutine，并全部唤醒。在其他编程语言中，比如 Java 语言中，Broadcast 方法也被叫做 notifyAll 方法。同样地，调用 Broadcast 方法时，也不强求你一定持有 c.L 的锁。

\*\*Wait \*\*方法，会把调用者 Caller 放入 Cond 的等待队列中并阻塞，直到被 Signal 或者 Broadcast 的方法从等待队列中移除并唤醒。调用 Wait 方法时必须要持有 c.L 的锁。

知道了 Cond 提供的三个方法后，我们再通过一个百米赛跑开始时的例子，来学习下 Cond 的使用方法。10 个运动员进入赛场之后需要先做拉伸活动活动筋骨，向观众和粉丝招手致敬，在自己的赛道上做好准备；等所有的运动员都准备好之后，裁判员才会打响发令枪。

每个运动员做好准备之后，将 ready 加一，表明自己做好准备了，同时调用 Broadcast 方法通知裁判员。因为裁判员只有一个，所以这里可以直接替换成 Signal 方法调用。调用 Broadcast 方法的时候，我们并没有请求 c.L 锁，只是在更改等待变量的时候才使用到了锁。

```plain
func main() {
    c := sync.NewCond(&sync.Mutex{})
    var ready int

    for i := 0; i < 10; i++ {
        go func(i int) {
            time.Sleep(time.Duration(rand.Int63n(10)) * time.Second)

            // 加锁更改等待条件
            c.L.Lock()
            ready++
            c.L.Unlock()

            log.Printf("运动员#%d 已准备就绪\n", i)
            // 广播唤醒所有的等待者
            c.Broadcast()
        }(i)
    }

    c.L.Lock()
    for ready != 10 {
        c.Wait()
        log.Println("裁判员被唤醒一次")
    }
    c.L.Unlock()

    //所有的运动员是否就绪
    log.Println("所有运动员都准备就绪。比赛开始，3，2，1, ......")
}
```

Cond 的使用其实没那么简单。它的复杂在于：一，这段代码有时候需要加锁，有时候可以不加；二，Wait 唤醒后需要检查条件；三，条件变量的更改，其实是需要原子操作或者互斥锁保护的。所以，有的开发者会认为，Cond 是唯一难以掌握的 Go 并发原语。


> 更新: 2024-10-03 22:09:59  
> 原文: <https://www.yuque.com/thinkspace/ovoe4b/pvwlnq97xnwk9h8p>