# Go 语言精进之路

## 一、使用iota实现枚举常量

* C、Java等语言都提供定义枚举常量的语法（enum），而Go语言没有提供定义枚举常量的语法。我们通常使用常量语法定义枚举常量。如：

```go
const{
	Sunday	= 0
    Monday = 1
    ...
}
```

* Go 的const语法提供了“隐式重复前一个非空表达式”的机制，如：

```go
const{
	Apple,Banana = 11, 22
    Strawberry,Grape	//11，22
    Pear, Watermelon	//11，22
}
```

常量定义的后两行没有显式给予初始赋值，Go编译器将为其隐式使用第一行的表达式。

* iota 是GO语言的一个预定义标标识符，它表示的是const声明块中每个常量所处位置在块中的偏移值（从零开始）。如：

```go
const{
	Apple,Banana = iota, iota+10
    Strawberry,Grape	//1，11
    Pear, Watermelon	//2，12
}
```

## 二、尽量定义零值可用的类型

* Go语言中的每一个原生类型都有默认值，这个默认值就会这个类型的零值。
  * 所有整形类型：0
  * 浮点类型：0.0
  * 布尔类型：false
  * 字符串类型：""
  * <font style="background-color:#D9DFFC;">指针、interface、切片、channel、map、function：nil</font>

另外，**GO的零值初始是递归的，即数组、结构体等类型的零值初始化就是对其组成元素逐一进行零值初始化**。

## 三、了解 string 实现并高效使用

* `string`和`byte[]`之间的转换：

```go
s1 := []byte(s)		//string转换为[]byte
s := string(s1)		//[]byte转换为string
```

* `[]byte`的两种初始化方式：

```go
[]byte = {'k','e','y'}
[]byte = {0xE4,0xB8,0xAD,...}
```

## 四、理解GO语言的包导入

* Go要求包之间不能存在循环依赖，这样一个包的依赖关系便形成了一张有向无环图。由于无环，包可以单独编译、也可以并行编译。
* 已编译的Go包对应的目标文件中不仅记录了该包本身的导出符号信息，还记录了其所依赖包的导出符号信息。
* 编译器在编译过程中必然要使用的是编译单元（一个包）所依赖的包的源码。而编译器要找到依赖包的源码文件，就需要知道依赖包的源码路径。这个路径由两部分组成：**基础搜索路径**和**包导入路径**。
* **基础搜索路径**是一个全局的设置，下面是其规则描述。
  * 在所有包（无论是标准库包还是第三方包）的源码基础搜索路径都包括`$GOROOT/src`。
  * 在上述基础搜索路径的基础上，在`module-aware`模式（`GO111MODULE=on`）下，包的源码基础搜索路径还包括`$GOPATH/pkg/mod`。
* 搜索路径的第二部分就是位于每个包源码文件头部的**包导入路径**。如`import ./e/f/g`是一个本地相对路径。它的基础搜索路径是$CWD，即执行编译命令时的当前工作目录。
* 源文件头部的包导入语句import后面的部分就是一个路径，路径的最后一个分段也不是包名。不过Go语言有一个习惯，那就是\*\*包导入路径的最后一段目录名最好与包名一致。\*\*关于包导入，Go语言还有一个惯用法：**当包名与包导入路径中的最后一个目录名不同时，最好用下面的语法将包名显式放入包导入语句。**

```go
package main

import (
    mypkg2 "github.com/bigwhite/effective-go-book/chapter3-demo1/pkg/pkg2"
)

func main() {
    mypkg2.Func1()
}
```

* 同一源码文件的依赖包在同一源码搜索路径空间下的包名冲突问题可以由显式指定包名的方式解决。

## 五、Go语言控制语句惯用法

### 1、if 快乐路径

即便你是刚入门的Go新手，你大概也能看出下面代码的“优劣”。

* 伪代码段1：
  * 没有使用else，失败就立即返回；
  * 成功逻辑始终居左并延续到函数结尾，没有被嵌入if语句中；
  * 整个代码段布局扁平，没有深度的缩进；代码逻辑一目了然，可读性好。
* 伪代码段2：
  * 整个代码段呈现为锯齿状，有深度缩进；
  * 成功逻辑被嵌入if-else代码块中；
  * 代码逻辑“曲折宛转”，可读性较差。

```go
// 伪代码段1
func doSomething() error {
    if errorCondition1 {
        // 错误逻辑
        ...
        return err1
    }

    // 成功逻辑
    ...

    if errorCondition2 {
        // 错误逻辑
        ...
        return err2
    }

    // 成功逻辑
    ...
    return nil
}
// 伪代码段2
func doSomething() error {
    if successCondition1 {
        // 成功逻辑
        ...

        if successCondition2 {
            // 成功逻辑
            ...

            return nil
        } else {
            // 错误逻辑
            ...
            return err2
        }
    } else {
        // 错误逻辑
        ...
        return err1
    }
}
```

所谓“快乐路径”即成功逻辑的代码执行路径，这个原则要求：

* 当出现错误时，快速返回；
* 成功逻辑不要嵌入if-else语句中；
* “快乐路径”的执行逻辑在代码布局上始终靠左，这样读者可以一眼看到该函数的正常逻辑流程；
* “快乐路径”的返回值一般在函数最后一行，就像上面伪代码段1中的那样。

如果你的函数实现代码不符合“快乐路径”原则，可以按下面的步骤进行重构：

* 尝试将“正常逻辑”提取出来，放到“快乐路径”中；
* 如果无法做到上一点，很可能是函数内的逻辑过于复杂，可以将深度缩进到if-else语句中的代码析出到一个函数中，再对原函数实施“快乐路径”原则的重构。

### 2、for range 的避坑指南

* **小心迭代变量的重用**：for range的惯用法是使用短变量声明方式（:=）在for的initStmt中声明迭代变量。这些迭代变量在for range的每次循环中都会被重用，而不是重新声明。
* **注意参与迭代的是range表达式的副本**


> 更新: 2023-08-27 18:24:48  
> 原文: <https://www.yuque.com/thinkspace/ovoe4b/sxexvuonl2gdykyt>